Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов

### 2024-06-14 slides/slides.tex
paper and slides updated

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools, mathrsfs}
\usepackage{wasysym, dsfont}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}

\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{longtable}
% \usepackage{subfigure}

@@

\title[]{Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов}
\author{Охотников Никита Владимирович}
\institute{МФТИ}
\date{2023-2024}

@@

	\vfill
	\begin{block}{Предлагается}
		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения на основе близости в латентном пространстве.
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных, рассматривающаяся в работе -- элемент одежды, далее будем называть его \textit{объектом} или \textit{элементом}, множество всех рассматриваемых объектов -- $\mathcal{X}$

				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения о текстового описания.  
				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для всех элементов признаковом пространстве.								
				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
				\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
				$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
				\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой} образа $O$ будем называть $\mathcal{S}(O)$
			\end{itemize}
		\end{block}					
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item Функция $\mathcal{S}$ непрерывно дифференцируема почти всюду и с ограниченным по норме градиентом, а значит липшицева с некоторой константой $M$
			\item Есть доступ не только к значению функции оценки, но и к ее градиенту 
			\item Идея: заменим дискретную задачу непрерывной:
			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
	 \vspace{-0.3cm}
	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
	  \vspace{-0.5cm}
	 \item Полученная задача разрешима за разумное время с помощью стохастического градиентного спуска.
	 \item Асимптотика $n$ вызовов функции оценки и ее градиента, где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item $\mathcal{S}$ -- $M$-липшицева
			\item рассмотрим $L_p$ метрику в качестве $\rho$, тогда
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i}) < \varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$
			\item Переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Композицией функций 
			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k$$
			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
			\item $d \gg 1$ поэтому далее, следуя рекомендациям из статьи\footnote{\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0144059}} будем в эксперименте использовать в качестве $\rho$ косинусную близость
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Свели исходную задачу к задаче генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям задачи
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
		\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
			\item Вершины графа --- представления элементов образа
			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}:
			$$h_i^{(t)} = \gamma^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}\phi^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
			где $\gamma^{(t)}, \phi^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
			\item Позволяет получать произвольное количество скрытых представлений для элементов дополнения за один проход
			\item Моделирует зависимости между элементами дополнения
			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Условия эксперимента}
		\begin{itemize}
			\item Данные: датасет Polyvore\footnote{http://arxiv.org/abs/1707.05691} --- 17000 образов из 65000 объектов
			\item Случайно выберем 1000 образов 
			\item Зафиксируем количество элементов дополнения $k=2$
			\item Оцениваем алгоритмы на основании распределения оценок дополненных образов
			\item Бейзлайн: рапределение оценок исходных образов
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
		\vspace{0.3cm}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
	\end{block}
Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений все еще не позволяет использовать такой подход на практике
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
		\includegraphics[scale = 0.5]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
	\end{block}
\end{frame}

>>>>

\usepackage{amsmath, amsfonts, amssymb, amsthm, mathtools, mathrsfs}
\usepackage{wasysym, dsfont}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{longtable}
% \usepackage{subfigure}

@@

\title[]{Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов}
\author{Охотников Никита Владимирович\\ Научный руководитель: к.ф.-м.н. Исаченко Р.В.}

\institute{Кафедра интеллектуальных систем ФПМИ МФТИ\\
				Специализация Интеллектуальный анализ данных\\
				Направление: 03.03.01 Прикладные математика и физика}
\date{2024}

@@

	\vfill
	\begin{block}{Предлагается}
		На основе известной функции оценки образа построить функцию для генерации зависимых скрытых представлений элементов, использующихся далее для выбора элементов дополнения
	\end{block}	
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент } (одежды), множество всех объектов -- $\mathcal{X}$

				\item Каждый объект $X\in\mathcal{X}$ есть пара $X = (I, T)$ из соответственно изображения и текстового описания.  
				\item Далее под объектом $X\in \mathcal{X}$ будем понимать его векторное представление $X\in\mathbb{R}^d$ в общем для элементов пространстве							
				\item Непустые подмножества множества элементов $O = \{X_i\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}, O\neq\{\O\}$ будем называть \textit{образами}. Множество образов обозначим $\mathcal{O}$.
				\item Для оценки образов введем функцию \textit{оценки} или \textit{совместимости} его элементов: 
				$$\mathcal{S}:~2^\mathcal{X}\longrightarrow [0,1]$$
				$$\forall O \in \mathcal{O}:~\mathcal{S}(O) > 0$$
				\textit{Совместимостью} или \textit{оценкой} образа $O$ будем называть $\mathcal{S}(O)$
			\end{itemize}
		\end{block}					
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
			\item Есть доступ не только к $\mathcal{S}$, но и к $\nabla\mathcal{S}$ 
			\item Идея: перейдем к релаксированной задаче:
			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
	 \vspace{-0.3cm}
	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
	  \vspace{-0.5cm}
	 \item Полученная задача разрешима с помощью стохастического градиентного спуска.
	 \item Асимптотика: $n$ вызовов $\mathcal{S}$ и $\nabla\mathcal{S}$ , где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item $\mathcal{S}$ -- $M$-липшицева
			\item рассмотрим $L_p$ метрику в качестве $\rho$, тогда
			$$\sum_{i=1}^k\rho(\hat{X_i}, \tilde{X_i})~<~\varepsilon\longrightarrow \biggr{|}\mathcal{S}\left(O_n\cup\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k\right) - \mathcal{S}\left(O_n\cup\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\right)\biggr{|} < M\cdot\varepsilon$$

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Предлагается \textit{полностью} отказаться от вызовов функции $\mathcal{S}$
			\item Переформулируем задачу как поиск аппроксимации функции 
			$$\mathcal{F}_k: \mathcal{O}\longrightarrow \mathcal{X}^k, ~~~O_n\in \mathcal{O},~ \mathcal{F}_k(O_n) = \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			Композицией функций 
			$$F_k^\theta: \mathcal{O}\longrightarrow \mathbb{R}^d, ~F_k^\theta(O_n) = \{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k$$
			$$\text{и }\rho_\mathcal{X}: \mathbb{R}^d\longrightarrow \mathcal{X}, ~ \rho_\mathcal{X}(\tilde{X_i}) = \argmax_{\hat{X_i}\in\mathcal{X}}\rho(\tilde{X_i}, \hat{X_i})$$
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Свели задачу к генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
		\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item  Задача симметрична к перестановке $\Longrightarrow$ разумно рассматривать операции эквивариантные относительно группы перестановок.
			\item Тогда представим функцию $F_k^\theta$ с помощью графовой нейронной сети (GNN)
			\item Вершины графа --- представления элементов образа
			\item Общий вид преобразования $h_i^{(t)}$ скрытого состояния $i$-ой вершины на шаге $t$ в message passing GNN\footnote{https://arxiv.org/pdf/1704.01212}:
			$$h_i^{(t)} = U^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, \bigoplus\limits_{j\in \overline{1, n}}M^{(t)} \left(h_i^{(t-1)}, h_j^{(t-1)} \right) \right),$$
			где $U^{(t)}, M^{(t)}$ -- дифференцируемые функции, $\bigoplus$ --- дифференцируемая аггрегирующая функция, инвариантная к перестановкам (в эксперименте будем использовать сумму)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Аппроксимация напрямую решений дискретной, а не релаксированной задачи
			\item Асимптотика: один вызов функции $F_k^\theta$
			\item Произвольное количество элементов дополнения за одну итерацию
			\item GNN моделирует зависимости между элементами дополнения
			\item В качестве $\mathcal{X}_n$ можно рассмотреть набор решений задачи многошаговым жадным алгоритмом
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Условия эксперимента}
		\begin{itemize}
			\item Данные: датасет Polyvore\footnote{http://arxiv.org/abs/1707.05691} --- 17000 образов из 65000 объектов
			\item Случайно выберем 1000 образов 
			\item Зафиксируем количество элементов дополнения $k=2$
			\item Оцениваем алгоритмы на основании распределения оценок дополненных образов
			\item Бейзлайн: рапределение оценок исходных образов
			\item В качестве $\rho$ рассмотрим метрики $L_1$, $L_2$ и $L_{10}$ и косинусное расстояние.
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Дискретный подход (жадные алгоритмы)}
		\vspace{-0.3cm}
		\begin{center}
		\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/greedy_at_least_5_subset1000.png}
		\end{center}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\vspace{-0.3cm}
		\begin{center}
			\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/backprop_at_least_5_subset1000.png}
		\end{center}
	\end{block}
Результат заметно хуже чем для жадных алгоритмов, а время вычислений еще медленнее, чем ожидалось
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генераций представлений)}
		\vspace{-0.3cm}
		\begin{center}
			\includegraphics[scale = 0.47]{../figures/GNN_at_least_5_subset1000_test.png}
		\end{center}
	\end{block}
	Хорошее качество, достижимое за десятки миллисекунд. Интересно, что разницы между различными $\rho$ почти нет
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение методов}
%		\vspace{cm}
		\begin{center}
			\begin{tabular}{|c|cccc|}
				\hline
				\multirow{2}{*}{$\rho$} & \multicolumn{4}{c|}{Выборочная медиана оценок образов}                                                                       \\ \cline{2-5} 
				& \multicolumn{1}{c|}{ж. однош.}            & \multicolumn{1}{c|}{ж. многош.}           & \multicolumn{1}{c|}{гр. спуск} & GNN \\ \hline
				$L_1$                   & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8511}} & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8467}} & \multicolumn{1}{c|}{0.6602}         & 0.8417    \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1}\cline{4-5} 
				$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
				Задержка, с             & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$4}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$8}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$5}          &   $\sim$0.03  \\ \hline
			\end{tabular}
		\end{center}
		Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. \\
		Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
		Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
	\end{block}
\end{frame}
